---
lang: zh-CN
layout: post
title: Day 8
categories: Internship
date: 2018-9-12
tags:
  - internship
---

之前左博让我写操作记录，上午，我把它写了出来：

> 组建局域网-操作记录
>
> 曾晋哲
>
> 1. 将分析室和208的路由器改成交换机
>
> 	登陆192.168.1.1，用户名和密码默认是admin，然后在DHCP功能中关闭DHCP功能。将连接路由器WAN口的网线插至LAN口。
>
> 	复原方法：长按路由器的复位键。将网线插回WAN口。
>
> 2. 在分析室的四台电脑安装无线网卡 
>
> 	将USB无线网卡插至USB口，片刻后会自动安装驱动。如未自动安装可至“我的电脑”处打开安装程序。安装成功后即可在屏幕右下角连接无线网络。
>
> 	复原方法：拔了网卡即可。
>
> 3. 所有电脑更改计算机名
>
> 	右键点击我的电脑，依次点击属性-高级系统属性-计算机名-修改，将计算机名改成有规律性、便于识别的名字。然后重启计算机。
>
> 	复原方法：按照如上操作再次更改计算机名。
>
> 4. 实验室电脑安装查看液相和气相结果的软件
>
> 	此处包括三个软件：液相4.0（查看LC-01、LC-02），液相5.1（查看LC-03）,气相（查看GC）。液相4.0打开Install\setup.exe按流程安装即可。液相5.1没有找到安装文件，可以直接把“伍丰液相色谱工作站”文件夹，打开CDMC.exe，为其建立快捷方式即可。气相程序须打开N2000\DISK1\SETUP.exe文件安装。
>
> 	复原方法：删除或卸载程序。
>
> 5. 分析室的电脑设置共享权限
>
> 	在Windows的“高级共享设置”中，打开共享功能，关闭“密码保护的共享”。
>
> 	在需要共享的文件夹下（一般为分析数据的文件夹），右键-属性-共享，开启共享功能，设置权限为：Administrators用户组具有完全的控制权限，Everyone用户组仅具有读的权限。
>
> 	复原方法：关闭共享功能。
>
> 6. 在实验室的电脑访问分析室的电脑数据
>
> 	Windows XP打开“网上邻居”，点击“我的工作组”，打开想要访问的计算机；Windows 7以上打开“网络”，打开想要访问的计算机。
>
> 	找到需要查看的数据文件，用相应的软件打开。需要注意的是，此文件只能访问不能更改，如需更改可先“另存为”至本机，再进行修改。

微信发给了左博看（他还在出差），同时问对公众号和网站有什么建议。左博回了“很棒”，便没有下文了。

上午把上次买无线网卡花的钱，拿给公司报销。现在上海推广电子发票，公司也接受电子发票。

另外！我拿到了会议室的wifi密码！这标志着手机开热点时代的彻底结束！

中午，我给209安装了无线路由器（作为交换器使用）。209的电脑拿去修了，据说要换主板。

下午，给[公司网站](http://www.shqkchem.com/)增加了图标，使其更加精美，并修复了一个bug。同时增加了[404界面](http://www.shqkchem.com/404.html)。

三点，左博给我打微信电话，让我向实验室的同事问一下使用效果，给电脑贴上标签，并讨论一下如何优化文件的命名方式。他还布置了新的任务：

> 接下来的任务是：会议室布置的优化
>
> 由于我们目前办公条件有限，场地不太大，怎么样布置会议室很重要。
>
> 我的基本原则是：一要开会方便，投影仪怎么放？放哪里？能否固定？网络是否顺畅？
>
> 二个会议室也是崔博士的办公室，怎样布置比较合理？员工吃完饭有一个打扫卫生的程序，或则配备好的工具打少卫生，让办公，开会，吃午饭不冲突。
>
> 三是会议室墙上要挂行为规则及一些标语，与人事协作完成，营造一个认真、严肃、活泼、协作、科学严谨于一体的办公室氛围，任何新人进了这个办公室能感觉到公司是一个集体，有组织，有纪律，有层次，科学严谨，积极进取的高科技公司。
>
> 缺什么东西直接让人事田经理帮你采购

我问了实验室的同事使用效果，答复是很好，没什么问题。标签也贴了。剩下的任务我拒绝今天完成。

下班前，崔博士的办公桌搬进了会议室。