---
lang: zh-CN
title: 驻美使馆疫情资料汇总
categories:
  - Life
date: 2020-04-03
---
引用使馆及总领馆官网内容，均提供参考资料，按时间倒序排列，长期更新。

# 美国能否控制疫情

* **4月3日，驻美使馆**

> 情况不容乐观，努力遏制蔓延。
>
>（一）发展待观察。截至4月1日11时，美国累计确诊感染新冠病毒的人数为190908名，并有持续上升趋势。特朗普总统每日召开疫情发布会，表示未来30天对减缓新冠疫情蔓延至关重要，预计拐点最早在两周后到来，整体形势将于6月初转好。美专家称，虽然根据数据模型预测，新冠疫情在美可能最终会导致超过100万人感染，但完全有望通过有效举措控制感染人数。
>
>（二）全国总动员。3 月 13 日美国进入紧急状态以来，各州也陆续宣布“居家令”。全国上下包括联邦和各州政府、各级卫生部门、私营公司、教育机构甚至军方都在积极调动资源，采取有效举措抗击疫情。当前大多数地区的检测和就医过程稳中有序，各州都在筹备更多医疗物资以备后用。纽约州是美国疫情的震中，确诊人数占全美41%，所需医疗资源紧缺。据悉将有 4 万多名医护人员志愿奔赴纽约参与救护，海军医院医疗舰已于3月30日抵达纽约港提供抗疫支援。包括中国在内的多个国家已向美提供医疗物资。
>
>（三）医护水平高。美国政府及社会有较大的生产潜能和动员能力。美国雅培公司已开发出快速检测仪，预计今后每月检测数量可达500 万人。感染人群中大多数是可自愈的轻症患者，大约20%-30%会转为肺炎，重症患者比例较少，且美国每10万人拥有的ICU床位比例居全球之首。
>
>（四）社会秩序好。各州进入紧急状态后，一些美国民众第一反应是去超市抢购，造成一些物资的暂时短缺。目前口罩等防疫物资仍紧缺，生活物品供应良好。绝大多数美国民众已经意识到此次危机严重性，开始理性主动地采取防控措施，并在“居家令”的要求下开展采购和锻炼等基本生活所需的外出活动，有意识地保持社交距离。[^1]

<!-- more -->

* **4月1日，驻纽约总领馆**

>总的看，目前美国疫情形势还比较严峻。截至美东时间3月31日下午，美国新冠肺炎累计确诊约18.6万例，死亡超过3800例；纽约领区十州累计确诊约11.3万例，死亡超过2100例。纽约州、纽约市处于美国疫情的“震中”，新泽西州紧随其后病例快速增长，马萨诸塞、宾夕法尼亚、康涅狄格、俄亥俄4州也出现大量病例，佛蒙特、新罕布什尔、缅因、罗德岛4州疫情则相对较轻。同时，随着美国疫情发展，美国对疫情防控的重视空前上升，从联邦到地方，从军方到民间，社会各界纷纷行动起来参与到疫情防控工作中。
>
>联邦层面，特朗普总统签署美国历史上最大规模的经济刺激法案——2万亿美元经济刺激法案，启动《国防生产法》调动企业扩大医疗物资生产，批准25个州和2个海外领地进入重大灾难状态并提供联邦政府支持，在全国范围内实施“社交疏远”措施并进一步延长至4月30日（共45天）。美方还实施“空中桥梁”计划从其他国家大量采购防疫物资；不断改进检测试剂，将检测时间从2天缩短到5分钟，准确率大于95%；投入使用N95口罩消毒设备，积极推进疫苗研发和药物筛选。
>
>在疫情“震中”纽约州，超过7.6万名退休医护人员和医学专业学生、1.2万名心理健康工作者应召加入医护队伍。曼哈顿贾维茨会展中心改造的“方舱医院”正式投入使用，可提供2910张床位收治非新冠肺炎患者以减轻医院压力。纽约州还计划修建8间类似的临时医院。海军“安慰号”已抵达纽约，将提供1000张病床收治非新冠肺炎患者。曼哈顿中央公园新建的“野战”医院可提供68张病床（含10个ICU床位）。纽约市已征用多家酒店收治轻症患者或作为隔离点或为医护人员提供住宿。州长科莫宣布“居家令”延长2周，加强“社交疏远”执法。纽约州通过联邦政府筹集了大量医疗物资，从全球采购、筹集的医疗物资也正陆续运达。
>
>新泽西州给予因新冠疫情无法支付房贷的业主90天宽限期，并呼吁房东减租让利，严厉打击囤积药品，组建联邦-州联合工作组，调查和起诉价格欺诈等不当行为。马萨诸塞州为困难学生家庭发放“租房券”，开放大学床位接收流浪汉防止疫情传播。宾夕法尼亚州在特拉华郡建成首个“方舱医院”，天普大学“方舱医院”也在紧急改造中。俄亥俄州将学校停课时间延长至5月1日，为无家可归者提供500万美元紧急安置基金。康涅狄格、新罕布什尔、缅因、罗德岛、佛蒙特州也采取了相应的“社交疏远”、加强检测、提高医院救治能力、采购医疗物资等措施应对疫情。
>
>美国作为综合国力领先全球的大国，经济实力、科技实力和医疗水平很强。随着各级政府和全社会越来越重视疫情防控，很多专家预测，美国将在经历一段困难时期后逐渐控制疫情。[^2]

* **3月27日，张文宏教授**

>张文宏：小吴的问题大家都很关心。我在美国待过一段时间，当时购买的是等级最低的医疗保险。如果你也是，不必担心，即使等级最低的保险也会覆盖重症新冠。美国看病实在太贵了，也不如中国方便。美国现在采取的策略受益于中国过去两个月的经验和对新冠的研究。新冠的特点是即使不去医院，80%的轻症患者也可以在家里“熬”过去。去医院有两个作用，一是提供隔离，避免传染家人；二是轻症病人可以通过治疗加速恢复。真正需要入院治疗的病人是10-20%，需要氧疗。很多人认为现有治疗的最关键环节是抗病毒治疗，事实上目前世界上还没有公布确切的抗病毒治疗药物。这20%需要氧疗的病人也就需要医院床位，所以大多数情况下美国的医院不会接受病人入院。那么什么情况下必须去医院？就是成为10-20%需要氧疗的病人或者5%的极重症患者。氧疗的级别有很多种，需要氧疗的病人如果得不到治疗就会有危险。美国政府开始不着急，现在采取很积极的措施，因为他们很清楚自身医疗体系的极限，也就是病例多到什么程度医院的病床有可能容纳不了。床位容纳不了就会出现今天意大利的情况，20%的重症病人中有相当多的人得不到氧疗，还有5%需要插管的病人用不上呼吸机。今天我看到一段纽约急诊室的录像，他们又新进了很多呼吸机，一排排像士兵一样列队。从现在纽约人口数和重症ICU床位数来看，纽约医院有足够的空间，呼吸机配置是足够的，超过德国。美国的ICU床位在全球范围内超过德国，远超英国，跟意大利就不要比了。所以考虑现在纽约的发病率，你待在那里是很安全的。
>
>张文宏：我个人觉得美国的医疗条件、卫生专业人员的素质是没有问题的。现在有点慌乱，因为它的体制不是中央统一调配的，每个州自己干自己的，会出现了一些不一致的地方。韩国、日本是中央统一调配，就做得好。最厉害的是新加坡，也是中央集中调配。整个亚洲都控制得比美国、欧洲好。但你要相信他们现在所有的反应策略是通过疫情控制的数学模型进行推算的。特朗普一开始一点不着急，现在急得像热锅上的蚂蚁，每一次疫情上升都会出现更加严厉的防控措施。他们非常清楚自己的底线在哪里，所以我觉得在美华人，只要你还留在那里，对整个的卫生体系应该有信心，因为他们有最一流的公共卫生防疫专家、最一流的医生、最一流的临床微生物专家，只要整个应急控制跟得上，峰值一定会到来。但是在峰值到来之前，大家怎么办？我个人觉得就发扬我们的光荣传统，宅在家里，戴口罩到华人超市把东西买回来，烧烧菜。最近这段时间就不聚会了。勤洗手、少社交，我觉得把这段苦日子过了，后面应该没什么大的问题的。
>
>总体上来讲，我对全人类的抗疫是有信心的，因为人类历史上，特别到了现代医学比较发达的情况下，无论是SARS、H1N1禽流感还是埃博拉，没有一次人类在疫情中败下来，无非是付出的代价有多大。所以我相信有中国的经验在前，有意大利、武汉一开始大规模爆发后出现的医疗供应不足的经验在前，还有现在全球抗疫经验，我个人觉得美国的疫情拐点最终还会到来的，所以最后总结就是全球抗疫。不管你乐意不乐意，都是一盘棋。这个世界的疫情取决于控制得最差的国家，不取决于最好的国家。所以欧洲如果没有控制好，美国就是控制的再好也没用，所以最终我相信全球会一起把疫情给控制住。至于夏天以后好或者不好，我相信在网络上有很多预测，所有的预测都不重要，我们只要关心下个月的日子怎么过，我觉得就ok了。[^3]

* **3月20日，崔大使**

>我知道旧金山所在的加州是美国最早发生疫情的地区之一，所以可能有些情况、有些措施也走在其他地方前面。在加州我们留学生很多，我们侨胞也很多，我们驻旧金山总领馆、驻洛杉矶总领馆跟大家平时也有日常的联系。你刚才讲的确实是一个需要考虑的问题，但是说实话到暑期疫情会发展到什么样，现在确实没法预测，还要看情况。我们当然希望疫情在那之前就得到控制，然后情况可以改善。对旅行的一些限制，比如你刚才讲的“shelter in place”的一些限制，可以慢慢解除，这样对大家也会比较方便。我们是不是还要观察一下，看看情况到底会怎么演变？[^4]

* **3月14日，驻纽约总领馆**

>另外，美国拥有全球最丰富的医疗资源和顶尖的诊疗水平。美国总统特朗普已宣布全国进入紧急状态，这意味着美国政府可以调动更多的医疗等资源用于防疫抗疫。相信只要美国政府高度重视，疫情应该能够得到控制。因此，请大家不要恐慌。如果出现疑似症状，请尽快向学校有关部门报告，并在其指导下到当地医院就诊。[^5]

* **3月14日，崔大使**

>然后关于你刚才的问题，我们在美国也一直密切关注疫情，以及有关应对措施。我的印象是美国也是越来越重视。当然现在的病例数量也在增加。在联邦层面，特朗普总统已经几次出来讲话，成立了副总统牵头的应对机制。有些州也宣布了紧急状态，包括我们所在的首都华盛顿特区。一些学校改成网上授课，有些大型活动取消了，一些体育比赛，包括NBA（美国职业篮球联赛）和全国冰球联盟都中断了赛季，一些大学的体育比赛停了下来，大型集会也取消了。应该说，美国社会上对防控疫情越来越重视，我们在密切关注，尽量充分地利用美国官方和专业机构提供的各种信息。[^6]

# 航班

* **4月3日，驻美使馆**

>（一）全面评估风险。是否回国，需要评估各种因素后做出审慎、周密、冷静的决定。充分了解自己的健康状况，评估长途旅行过程中在机场或机舱的感染风险。目前国内输入确诊人群中约32%为留学生，旅行途中被感染的可能性不低。如选择回国，应尽量做好旅行途中的防护，并按照国内相关规定进行隔离，如实进行健康申报。不论是否回国，都应与所在高校相关部门或导师保持沟通，避免影响正常学业。
>
>（二）留美有保障。在美的40多万中国留学生中有90%以上仍选择留美继续学业。如果留在美国，也不必过于焦虑。一是染病几率很低。目前有3名在美中国学生确诊，其中1名已治愈，另2名也得到及时诊治。二是留学生都购买了医疗保险，可以不同程度地覆盖医疗费用。三是有驻美使领馆作为坚强后盾，会第一时间提供帮助，保护好自家的孩子。
>
>（三）关注权威信息。不论身处什么样的境地，留学生们始终都是祖国的孩子。他们既有回乡报国的责任感和为国分忧的担当精神，也有被祖国保护的权益。请在美留学生们增强自我判断，更多关注国务院、外交部的权威发布和人民日报、新华社等主流媒体，不要因为一些新闻或转帖的不实论断影响情绪和感情。
>
>驻美使馆已第一时间向国内反映因航班缩减导致的机票紧缺、学生滞留等问题，特别是暑期将至，将有更多留学生提出回国需求。中国民航局有关负责人已表示，对需求集中、飞行目的地有疫情防控保障能力的城市，将视情启动重大航空运输保障机制，及时开通临时加班和包机。驻美使领馆将在党中央和国务院的领导下，与外交部、教育部和民航局等相关部门保持密切沟通，积极全面地反馈留学生的合理诉求，统筹国内外疫情防控局势，全力协调保障在美留学生的航班需求。[^1]

* **4月1日，驻纽约总领馆**

>答：“儿行千里母担忧”，在美国尤其是我馆领区疫情形势复杂严峻的背景下，领区中国留学生所面临困难同样牵动着总领馆的心，我们对于广大留学生家长揪心在外子女安危，期盼子女回到身边的心情十分理解，感同身受。
>
>广大在美留学生都是祖国的孩子，是建设中国未来的重要力量。党中央始终高度重视和关心海外中国留学人员，为保护他们的生命安全和身体健康采取了一系列重大举措。近日，习近平主席同美国总统特朗普通电话时特别强调，中国政府高度重视在美中国公民包括留学生的生命安全和身体健康，要求美方采取切实有效措施，维护好他们的生命安全和身体健康。特朗普总统承诺将保护好在美中国公民包括留学生。
>
>我在回答上一个问题时介绍过，疫情发生以来，驻纽约总领馆在国内和驻美使馆指导下全面动员，推动美有关方面维护好中国留学生健康安全和合法权益，并动员企业、侨界等多方资源为当地中国留学人员提供疫情防控指导，帮助解决面临的各种实际问题，全力帮助领区海外学子排忧解难。
>
>疫情防控是一场人民战争、总体战、阻击战，每一位中国公民都在以不同方式参与这场战斗，为最终战胜疫情作出自己的贡献。在国内疫情防控最艰难的时候，纽约领区留学人员积极捐款捐物，为国内抗疫胜利做出贡献。当前，疫情在全球范围内快速蔓延，境外疫情的蔓延又给我国疫情防控带来新的挑战。疾控专家根据世界卫生组织的劝告，提出在当前形势下应最大限度减少跨境流动。中国抗疫经验也充分表明，居家隔离和减少旅行是自我保护和隔断病毒社区传播的最佳途径。
>
>我们注意到，目前还有一些留学人员面临各种困难，想要返回国内。总领馆对此高度重视，一直在与国内相关部门保持沟通。中国民航局有关负责人日前表示，对需求集中、飞行目的地有疫情防控保障能力的城市，将视情启动重大航空运输保障机制，及时开通临时加班和包机。外交部发言人也作出相应表态。驻纽约总领馆将根据国内统一部署，尽最大努力做好相关协调配合工作。希望广大留学人员家长对祖国保持信心，对总领馆保持信心，也对留守美国抗疫的孩子们保持信心。总领馆永远是他们最坚强的后盾，将坚定不移地跟大家风雨同舟，共克时艰。[^2]

* **3月27日，张文宏教授**

>张教授：这个问题又尖锐、又敏感。如果我现在说不要回来，你们会觉得我没良心。我说你赶快回来吧，这边很多人又会说这么多人回来防疫压力好大。做人好难。我们今天抛开一切，只讲事实。首先是该不该回来的基本判断和原则。第一个原则是你现在是否需要待在美国。如果美国疫情爆发时，你的医疗保险很低、只能覆盖急诊，你比较恐惧，国内家人每天哭泣，你在美国又没什么事，还有人给你买机票，那你回去也无妨。但是如果你在美国有事，就不一样了。小马现在在美国是“瞎混”，是可以选择回不回的。
>
>你现在印象中的防护服都是中国ICU的常规场景，因为我们国家为医疗界提供了非常充分的医疗保护，就是三级防护。事实上很多情况下三级防护不一定是必要的。只有做近距离的操作，我们建议三级防护。如果不是近距离操作，都不需要穿得那么厉害，带护目镜，前面带头盔，再用正压呼吸器。今天如果去看新加坡、美国的急诊间，护理这些新冠病人的一般的医务工作者，带N95口罩，穿一般的防护服，就是在衣服外面再套一件，再带一个头上的防护就可以了。你现在如果穿得像太空人一样，比美国的医生都穿得厉害，我个人觉得是没有必要的，这是第一点。
>
>第二点，你们在飞机上都戴着n95口罩了，再穿防护服的意义就会小很多。那么整个机舱是不是一个高风险的地方？是的，机舱肯定是高风险的地方，机舱里有很多人带n95口罩，还有很多人憋不住，把口罩拿下来。里面只要有几个人有可能是感染者，十几个小时在一个封闭的机舱，空气里难免会有一些病毒的风险。这个时候你就必须保证你是长时间戴口罩的。机舱局部的空气有风险，但最大的风险不是来自于机舱，而是来自于登机之前，因为很多感染是登机之前已经感染。我们这里大多数人是落地以后检测出感染的，少部分人是在家隔离的时候出现了症状，那就意味着风险到处存在。回国之前可能已经感染了，在飞机上也有感染的可能，但是不管怎么样，穿防护服的意义不是太大。带n95口罩我认为就足够了，跟美国的一般的医疗工作者是一样的。戴手套有没有意义？如果勤洗手，双手不去摸自己的嘴，带手套意义也不是很大。这一点我觉得是非常明确的。
>
>好，那么你一路平安到了上海或者北京，接下去要面临着什么呢？你们都非常爱国，为了祖国人民的健康，也不愿意把自己有可能潜在的感染传播给家里人。我明确告诉你，外来输入感染在上海接近七八成了，也就是说这种风险是存在的。你们不会在自己情况不清楚的时候就和家人在一起，隔离14天是必然的。所以来的时候首先要检疫，再隔离14天，整个过程非常麻烦。你要知道上海每天进来的航班有几万人，我们的海关为在这里滞留的人群进行充分的检验，在运输、安排、医院留观过程中，会出现各种各样服务不到位的地方。只要人多到一定程度，我认为服务一定会不到位的。在这里我也为广大的海关、医院的同事向你们道歉，你们回来的过程中，可能没有感觉到祖国亲人的热烈情绪。但是你可以想象，当大量人口同时到达我们的海关，第一要务还是保护大家的安全，保护你的安全，保护你家人的安全。所以回来你必须接受14天集中隔离的“折磨”，同时还要经历检测的“折磨”，等这些“折磨”全部都过了，你可以开始新生活了。
>
>等你开始新生活的时候，突然发现美国还有很多事情要处理，而且美国现在开学了。你不要觉得特朗普会让你们永远不读书，过几个月美国疫情稍微降下来，马上就要开学了，现在美国和欧洲的策略就是这样。开学了你又回不去了。然后突然发现留在美国的这些小伙伴小日子过得还挺欢的，特别像小吴这种人宅在家里两个月都挺好的。现在他又出来混了，你在家里就觉得很不爽，这个叫什么现象？这个叫围城。回来之前一定要搞清楚，只有哪些人把回来作为第一首选，就是小马这种人，现在在美国没啥事了，等offer了，“瞎混”呢，可以考虑回来。一般的人要不要回来，得把我前面讲的所有事情都想清楚再决定。如果不回来，在美国会遭受多大的风险？这些事情我相信大家也是关心的，但是我还是要听你们是不是关心，如果不关心我就不说了，所以我暂时先打住。[^3]

* **3月20日，崔大使**

>崔大使：纽约的情况可能是比较严重，因为它是一个人口密集的大城市，尤其是哥大所在的曼哈顿岛。疫情每天在变化，我们也了解到很多同学关心要不要回国去，更多的家长在国内也很焦急，他们的孩子在这里到底情况怎么样。你刚才也讲到了，纽约市、纽约州和美国联邦政府都采取了一些措施。我建议同学们在做决定的时候考虑三方面因素：
>
>第一，美国当地最新疫情和最新措施。你刚才讲纽约市长可能要采取“shelter in place”，那么首先要了解配套措施是什么，比如想要回家或想要出门会有什么影响。当地的规章我们要遵守，这也是为了保护大家。第二，详细了解国内对境外返回人员的检测措施。海关、检验检疫部门、还有社区层面都有什么规定，上了飞机、路上和下飞机后有什么防控措施等。据我了解，北京有集中14天隔离，也就是到北京后两周内也回不到家。过了隔离期确实没事可以回家，但到了社区可能还有社区的措施。根据各个地方的疫情情况和防控需要，这些也是一直在调整、一直在变化，所以大家如果能事先把这些要走的程序和要办的手续了解清楚，并且做了充分的准备，这样可能你处理起来就会心里有底。第三，清楚了解自己的健康状况。你平时健康状况怎么样？平时有没有一些其他疾病？因为从这次疫情来看，有一些年纪特别大的、平时有些基础疾病的，就比较容易受感染。大家对自己健康状况一定要心里有底。我的健康状况怎么样？是不是足以支持我完成长途旅行？我觉得都要考虑。特别最近我们也看到一些情况，国内本土新发生的确诊疫情病例17日已经清零。新增加的确诊病例都是输入型，就是从海外回去的。我们也看到有些报道，在回国的航班上有种种情况，有瞒报的，也有人感染了可能他不知道，结果到国内下了飞机查出来是确诊的。如果你很不巧跟这样的一些人坐在一个飞机上，毕竟又是密封的空间，从美国飞回去十几个小时的路程，这个风险同学们也是要考虑的。
>
>另外我们现在还很难预测疫情在美国今后几个月发展到哪一步，我们当然希望能够尽快管控好，这不光是为了我们自己旅行方便，也是为了美国老百姓可以免受疫情的影响。但是现在确实不是我们能预测的。如果你回去以后，你在美国还有没有未完成的学业？你什么时候能够回来？现在很多航班也停了，今天我跟美国联合航空公司的CEO通了电话，他们也很着急，但是现在也没法恢复航班。你到时能不能按时回来？对你将来的学业会不会有什么影响？甚至对签证会有什么影响？我觉得大家在做决定、要采取行动之前，一定要把这些因素考虑在内，尽可能去了解最新的情况，因为情况天天在变化。包括你所在的纽约市，说不定市长明天又宣布新的措施，一定要了解清楚。这些采取的措施对你个人和你想要做的事情可能会有什么影响？你做好了准备没有？美国的、国内的，然后你自己的情况都考虑周全，再做出一个非常全面的、审慎的、周密的、冷静的决定。
>
>当然如果大家最后觉得还是要回去，确实有这需要，如果遇到什么困难，可以找我们使馆和总领馆来反映，我们一定会协助大家。但是这个决定是要大家自己来做，我建议大家要考虑到所有这些因素，因为有些风险是承担不起的。
>
>崔大使：首先我要说，30多年前我跟你在同一个学校，我也在约翰霍普金斯高级国际关系学院上学。谈到这个学校，我总是觉得很亲切，我也去那讲过两次话。我们很多同学在美国面临的形势一天比一天严峻，是不是在这风险很高，是不是需要回去？这就是我刚才讲的，你对当地的疫情、当地采取的管控措施以及它的作用要有一个全面的了解。纽约市、旧金山建议大家shelter in place，基本判断就是大家待在家里不出门、不接触外界相对更安全一点。你一旦出门，尤其长途旅行，有很多不确定因素。我知道华盛顿现在也基本上没有直飞中国的航班，是国航把飞纽约的航班延长了一段到这里。你晚上很晚从华盛顿起飞，在纽约机场要停一下，纽约的情况到底怎么样、飞机上到底有哪些旅客、每个人什么情况，你在一个封闭空间飞十几小时，有很多不可预测的因素。所以我觉得大家可能还是要权衡一下。是留在这、加强个人防护更安全一点，还是冒一定的风险对自己更好？我觉得要有全面的评估。当然如果大家真的碰到很危急的情况，大使馆始终是大家的“娘家”，始终是大家的后盾。我们的责任、我们的工作就要在这保护好大家的安全和健康，我们义不容辞，肯定会站出来。所以你真的碰到自己很难解决的问题，可以直接打我们的领保电话，也可以直接找我们的教育处，我相信你们跟教育处有很多联系。今天现场画面上可能看不见，实际上还有好几位使馆的同事在场，包括我们教育处的杨新育公使衔参赞、主管领侨事务的杨东参赞等，他们都会尽全力来帮助大家的。
>
>崔大使：我们在观察疫情下一步到底会怎么样。国内也在观察，非常关心这里的情况。讲到撤侨，我记得主持人刚开始讲了几个数字。据我们教育处了解，在美国的公派、自费中国留学生现在加起来差不多有41万。如果加上侨胞，中国公民是以百万计的。这么大的数量，怎么撤、如何组织、在多长时间内能够撤多少人，是一个很大的工程，不是一个很轻而易举的事情。
>
>崔大使：我们都不是医学专家，但是根据我们从国内抗击疫情的报道来看，如果真的是症状比较重的话，恐怕有没有旅行的能力、有没有旅行的条件、旅行会不会加重病情等，这都是我们首先要考虑的问题。如果真的有同学不幸感染，我们第一要务是要赶紧治疗。根据钟南山院士的建议，越早治疗越好。所以怎么对治疗他有利，我们就怎么做。长途飞十几个小时回去，身体能不能吃得消，能不能扛得住？到时候恐怕要听一下医务人员专业的判断。[^4]

* **3月15日，驻纽约总领馆**

>根据中美两国防疫实践经验和医学专家的意见，疫情期间应尽力避免旅行，减少乘坐飞机等密闭式交通工具，防范发生交叉感染。机舱等密闭空间属于人员密集地，易发生聚集性疫情，不流动是最大的安全。尽管美东地区至中国多个城市仍有商业航班运营，总领馆不建议同胞在当前形势下进行国际长途旅行。[^7]

* **3月14日，崔大使**

>崔大使：我们首先要对他们提供全面、可靠的信息，包括美国的疫情，也包括国内现在抗击疫情进一步的情况。当然我们国内处在一个向好的势头，只是现在确实没有到可以松懈的时候。另外根据很多专业机构，包括世界卫生组织的建议，还是要尽量减少大规模的聚集和长途旅行，因为长途旅行也会增加感染的风险，所以我们希望在这儿的侨胞、留学生要仔细权衡利弊，尽量规避风险。
>
>现在最基本的是要保护好自己，怎么有利于保护好自己就怎么做。当然他们如果经过慎重考虑，最后有种种理由觉得还是需要回去，我们也会给他们想办法，解决具体问题，提供各种便利。因为说实话，由于美国方面很早就停了双方之间很多航班，也进行了很多管控，现在要买到一张回去的机票，也不是那么容易。[^6]

**参考资料**  
[^1]: 驻美使馆权威发布：疫情期间你在美国留学怎么办？ http://www.china-embassy.org/chn/lszj/zytz/t1765432.htm
[^2]: 驻纽约总领馆发言人回复领区留学生及家长近期关切的主要问题 http://newyork.china-consulate.org/chn/lgxw/t1764862.htm
[^3]: 张文宏教授应我馆邀请为留美学生及华人华侨在线答疑解惑 http://www.china-embassy.org/chn/ggwjhd/t1762233.htm
[^4]: 崔天凯大使与在美留学生代表连线谈心实录 http://www.china-embassy.org/chn/zmgx/zxxx/t1758500.htm
[^5]: 驻纽约总领馆给领区留学人员发四点小贴士 http://www.chisa.edu.cn/rmtycgj/202003/t20200316_307368.html
[^6]: 崔天凯大使就新冠肺炎疫情接受央视《新闻1+1》栏目专访 http://www.china-embassy.org/chn/zmgx/zxxx/t1755821.htm
[^7]: 提醒|全美进入“紧急状态”，建议您关注这些事 http://newyork.china-consulate.org/chn/fwzc/zxtz/t1755945.htm
